大家好 欢迎来到Learn Chinese Podcast 中文学习播课
dà jiā hǎo   huān yíng lái dào Learn Chinese Podcast  zhōng wén xué xí bō kè
Xin chào mọi người, chào mừng bạn đến với Podcast học tiếng Trung Podcast
我是你们的老朋友李明
wǒ shì nǐ men de lǎo péng yǒu lǐ míng
Tôi là bạn cũ của bạn Li Ming
大家好 我是小宇
dà jiā hǎo   wǒ shì xiǎo yǔ
Xin chào mọi người, tôi là Tiểu Vũ
很高兴又和大家见面了
hěn gāo xìng yòu hé dà jiā jiàn miàn le
Rất vui được gặp lại tất cả các bạn
李明 你好吗
lǐ míng   nǐ hǎo ma
Lý Minh, ngươi thế nào?
小宇 我很好 谢谢
xiǎo yǔ   wǒ hěn hǎo   xiè xiè
Xiaoyu, tôi ổn, cảm ơn bạn
你呢 最近怎么样
nǐ ne   zuì jìn zěn me yàng
Còn bạn thì sao? Bạn dạo này thế nào?
我也非常不错
wǒ yě fēi cháng bù cuò
Tôi cũng khá tốt
最近天气变暖活了
zuì jìn tiān qì biàn nuǎn huó le
Gần đây thời tiết đã ấm hơn
我的心情也变得很好了
wǒ de xīn qíng yě biàn dé hěn hǎo le
Tâm trạng của tôi cũng trở nên tốt hơn
那真是太好了
nà zhēn shì tài hǎo le
điều đó thật tuyệt
小宇 我们这个播课的目的是什么呢
xiǎo yǔ   wǒ men zhè ge bō kè de mù dì shì shén me ne
Xiaoyu, mục đích buổi phát sóng của lớp chúng ta là gì?
我们要不要再给新来的听众朋友们介绍一下
wǒ men yào bù yào zài gěi xīn lái de tīng zhòng péng yǒu men jiè shào yī xià
Chúng ta có nên giới thiệu nó cho người nghe mới không?
当然可以
dāng rán kě yǐ
Chắc chắn
我们的目的是帮助大家
wǒ men de mù dì shì bāng zhù dà jiā
Mục đích của chúng tôi là giúp đỡ mọi người
用简单轻松的方法学习中文
yòng jiǎn dān qīng sōng de fāng fǎ xué xí zhōng wén
Học tiếng Trung một cách dễ dàng
我们希望大家不仅能学到知识
wǒ men xī wàng dà jiā bù jǐn néng xué dào zhī shí
Chúng tôi mong rằng mọi người không chỉ học được kiến ​​thức
还能在学习的过程中感到快乐和自信
hái néng zài xué xí de guò chéng zhōng gǎn dào kuài lè hé zì xìn
Bạn cũng có thể cảm thấy vui vẻ và tự tin trong quá trình học tập
没错
méi cuò
Đúng rồi
无论你是刚刚开始学习中文
wú lùn nǐ shì gāng gāng kāi shǐ xué xí zhōng wén
Cho dù bạn mới bắt đầu học tiếng Trung
还是已经学了一段时间
hái shì yǐ jīng xué le yī duàn shí jiān
Vẫn đang học được một thời gian
我们都希望这里能成为你练习中文的好地方
wǒ men dōu xī wàng zhè lǐ néng chéng wéi nǐ liàn xí zhōng wén de hǎo dì fāng
Chúng tôi đều hy vọng đây có thể là nơi tốt để bạn luyện tập tiếng Trung
我们会用最简单的词语
wǒ men huì yòng zuì jiǎn dān de cí yǔ
Chúng ta sẽ sử dụng những từ đơn giản nhất
最慢的速度和大家聊天
zuì màn de sù dù hé dà jiā liáo tiān
Chat với mọi người ở tốc độ chậm nhất
是的 今天我们要聊的话题非常重要
shì de   jīn tiān wǒ men yào liáo de huà tí fēi cháng zhòng yào
Vâng, chủ đề chúng ta sẽ nói hôm nay rất quan trọng.
甚至可以说是学习语言最重要的一个话题
shèn zhì kě yǐ shuō shì xué xí yǔ yán zuì zhòng yào de yí gè huà tí
Nó thậm chí có thể được coi là chủ đề quan trọng nhất trong việc học một ngôn ngữ.
哦 是什么话题呢
ó   shì shén me huà tí ne
Ồ, chủ đề là gì?
今天的题目是学习中文
jīn tiān de tí mù shì xué xí zhōng wén
Chủ đề hôm nay là học tiếng Trung
为什么要优先练习听力
wèi shén me yào yōu xiān liàn xí tīng lì
Tại sao bạn nên ưu tiên luyện nghe
也就是说
yě jiù shì shuō
Tức là nói
我们要讨论为什么听 比 说 读 和写 更重要
wǒ men yào tǎo lùn wèi shén me tīng   bǐ   shuō   dú   hé xiě   gèng zhòng yào
Chúng ta sẽ thảo luận tại sao nghe lại quan trọng hơn nói, đọc và viết
特别是在刚开始学习的时候
tè bié shì zài gāng kāi shǐ xué xí de shí hòu
Đặc biệt là khi bạn mới bắt đầu học
哦 这是一个非常有意思的话题
ó   zhè shì yí gè fēi cháng yǒu yì si de huà tí
Ồ, đây là một chủ đề rất thú vị
很多同学可能觉得
hěn duō tóng xué kě néng jué de
Nhiều học sinh có thể cảm thấy rằng
学习语言就是要备单词 看书 写漢字
xué xí yǔ yán jiù shì yào bèi dān cí   kàn shū   xiě hàn zì
Học một ngôn ngữ có nghĩa là chuẩn bị từ vựng, đọc sách và viết chữ Hán.
但是今天我们会告诉大家
dàn shì jīn tiān wǒ men huì gào sù dà jiā
Nhưng hôm nay chúng tôi sẽ nói với bạn
为什么要把耳朵叫醒 先去听
wèi shén me yào bǎ ěr duǒ jiào xǐng   xiān qù tīng
Tại sao bạn cần phải đánh thức đôi tai của bạn để lắng nghe trước?
对的
duì de
Đúng
如果你正在学习中文或者觉得中文很难
rú guǒ nǐ zhèng zài xué xí zhōng wén huò zhě jué de zhōng wén hěn nán
Nếu bạn đang học tiếng Trung hoặc thấy tiếng Trung khó
那么请一定要听完这一期的节目
nà me qǐng yí dìng yào tīng wán zhè yī qī de jié mù
Vậy thì hãy nhớ nghe tập này đến cuối nhé
也许这会改变你学习中文的方法
yě xǔ zhè huì gǎi biàn nǐ xué xí zhōng wén de fāng fǎ
Có thể điều này sẽ thay đổi cách bạn học tiếng Trung
好了 废话不多说
hǎo le   fèi huà bù duō shuō
Được rồi, không nói nhảm nữa.
如果你准备好了 我们就开始吧
rú guǒ nǐ zhǔn bèi hǎo le   wǒ men jiù kāi shǐ ba
Nếu bạn đã sẵn sàng hãy bắt đầu
大家别忘了订阅我们的频道
dà jiā bié wàng le dìng yuè wǒ men de pín dào
Đừng quên đăng ký kênh của chúng tôi
这样就不会错过每一期的精彩内容了
zhè yàng jiù bú huì cuò guò měi yī qī de jīng cǎi nèi róng le
Bằng cách này, bạn sẽ không bỏ lỡ nội dung thú vị của mọi vấn đề
李明 我想先问你一个问题
lǐ míng   wǒ xiǎng xiān wèn nǐ yí gè wèn tí
Lý Minh, tôi muốn hỏi cậu một câu trước.
你还记得你小时候是怎么学会说话的吗
nǐ hái jì de nǐ xiǎo shí hòu shì zěn me xué huì shuō huà de ma
Bạn có nhớ bạn đã học nói như thế nào khi còn nhỏ không?
这是一个好问题
zhè shì yí gè hǎo wèn tí
đó là một câu hỏi hay
我想 我小时候肯定没有去学校上课
wǒ xiǎng   wǒ xiǎo shí hòu kěn dìng méi yǒu qù xué xiào shàng kè
Tôi nghĩ chắc chắn là tôi đã không đến trường khi còn nhỏ
也没有拿着书备单词
yě méi yǒu ná zhe shū bèi dān cí
Tôi không cầm sách để chuẩn bị lời.
对呀 我们在做婴儿的时候
duì ya   wǒ men zài zuò yīng ér de shí hòu
Vâng, khi chúng tôi tạo ra những đứa trẻ
是不会看书的 也不会写字
shì bú huì kàn shū de   yě bú huì xiě zì
Tôi không thể đọc hoặc viết.
那我们是怎么学会说话的呢
nà wǒ men shì zěn me xué huì shuō huà de ne
Vậy chúng ta đã học nói như thế nào?
我觉得是因为我们的父母天天在我们耳边说话
wǒ jué de shì yīn wèi wǒ men de fù mǔ tiān tiān zài wǒ men ěr biān shuō huà
Tôi nghĩ đó là vì bố mẹ chúng ta nói vào tai chúng ta hàng ngày
妈妈说 宝宝吃饭了
mā mā shuō   bǎo bǎo chī fàn le
Mẹ bảo bé đã ăn rồi
爸爸说 宝宝看这里
bà bà shuō   bǎo bǎo kàn zhè lǐ
Bố nói, con ơi, nhìn đây
我们天天听听了很多遍
wǒ men tiān tiān tīng tīng le hěn duō biàn
Chúng tôi đã nghe nó nhiều lần mỗi ngày
没错 这就是我想说的第一点
méi cuò   zhè jiù shì wǒ xiǎng shuō de dì yì diǎn
Đúng vậy. Đó là điểm đầu tiên tôi muốn thực hiện.
学习语言应该像小孩子一样
xué xí yǔ yán yīng gāi xiàng xiǎo hái zi yī yàng
Học một ngôn ngữ nên giống như một đứa trẻ
先从听开始 这是最自然的方法
xiān cóng tīng kāi shǐ   zhè shì zuì zì rán de fāng fǎ
Bắt đầu bằng cách lắng nghe. Đây là cách tự nhiên nhất.
哦 我明白了
ó   wǒ míng bái le
Ồ tôi hiểu rồi
小语 你的意思是
xiǎo yǔ   nǐ de yì si shì
Tiểu Vũ, ý cậu là sao?
很多学习中文的外国朋友
hěn duō xué xí zhōng wén de wài guó péng yǒu
Nhiều bạn nước ngoài học tiếng Trung
一开始就急着去看书 去写漢字
yī kāi shǐ jiù jí zhe qù kàn shū   qù xiě hàn zì
Ngay từ đầu, tôi đã nóng lòng muốn đọc sách và viết chữ Hán.
这其实是不太自然的顺序 对吗
zhè qí shí shì bù tài zì rán de shùn xù   duì ma
Đây thực sự là một trật tự không tự nhiên, phải không?
是的 我看过很多学生
shì de   wǒ kàn guò hěn duō xué shēng
Vâng, tôi đã thấy nhiều sinh viên
他们学了很久的中文
tā men xué le hěn jiǔ de zhōng wén
Họ đã học tiếng Trung trong một thời gian dài
认识很多漢字 考试成绩也很好
rèn shí hěn duō hàn zì   kǎo shì chéng jì yě hěn hǎo
Tôi biết rất nhiều chữ Hán và điểm kiểm tra của tôi rất tốt.
但是当他们遇到中国人的时候
dàn shì dāng tā men yù dào zhōng guó rén de shí hòu
Nhưng khi họ gặp người Trung Quốc
却听不懂我们再说什么
què tīng bù dǒng wǒ men zài shuō shén me
Nhưng bạn lại không hiểu chúng tôi nói gì nữa
啊 我也遇到过这样的朋友
a   wǒ yě yù dào guò zhè yàng de péng yǒu
À, tôi cũng đã gặp một người bạn như vậy
我有一次遇到一个外国留学生
wǒ yǒu yī cì yù dào yí gè wài guó liú xué shēng
Tôi từng gặp một sinh viên nước ngoài
他叫马克
tā jiào mǎ kè
Tên anh ấy là Mark
马克的中文越读能力很强
mǎ kè de zhōng wén yuè dú néng lì hěn qiáng
Khả năng đọc tiếng Trung của Mark rất tốt
他甚至能看懂报纸
tā shèn zhì néng kàn dǒng bào zhǐ
Anh ấy thậm chí có thể đọc báo
哇 那很厉害啊
wa   nà hěn lì hài a
Ồ, thật tuyệt vời.
是很厉害
shì hěn lì hài
Nó rất mạnh mẽ
但是有一天我和马克去饭馆吃饭
dàn shì yǒu yī tiān wǒ hé mǎ kè qù fàn guǎn chī fàn
Nhưng một ngày nọ, tôi và Mark đến một nhà hàng để ăn.
服务员问他 您好 请为您几位
fú wù yuán wèn tā   nín hǎo   qǐng wèi nín jǐ wèi
Người phục vụ hỏi anh ta: xin chào, bạn là ai?
马克竟然愣住了
mǎ kè jìng rán lèng zhù le
Mark choáng váng
他看着服务员不知道该怎么回答
tā kàn zhe fú wù yuán bù zhī dào gāi zěn me huí dá
Anh nhìn người phục vụ và không biết trả lời thế nào
真的吗
zhēn de ma
Thật sự
这么简单的句子 他都没听懂
zhè me jiǎn dān de jù zi   tā dōu méi tīng dǒng
Anh thậm chí còn không hiểu một câu đơn giản như vậy.
是的 因为他平时只用眼睛看中文
shì de   yīn wèi tā píng shí zhǐ yòng yǎn jīng kàn zhòng wén
Đúng, bởi vì anh ấy thường chỉ đọc tiếng Trung bằng mắt
很少用耳朵听中文
hěn shǎo yòng ěr duǒ tīng zhōng wén
Hiếm khi nghe tiếng Trung bằng tai
服务员说话稍微快一点
fú wù yuán shuō huà shāo wēi kuài yì diǎn
Người phục vụ nói nhanh hơn một chút
他就反映不过来了
tā jiù fǎn yìng bù guò lái le
Anh ấy không thể phản ánh nó
这就是问题所在
zhè jiù shì wèn tí suǒ zài
đó là vấn đề
如果我们只注重独和写
rú guǒ wǒ men zhǐ zhù zhòng dú hé xiě
Nếu chúng ta chỉ tập trung vào sự độc lập và viết lách
我们的耳朵就会变得不敏感
wǒ men de ěr duǒ jiù huì biàn dé bù mǐn gǎn
Tai của chúng ta sẽ trở nên kém nhạy cảm hơn
虽然我们认识那些字
suī rán wǒ men rèn shí nà xiē zì
Dù chúng ta biết những lời đó
但是当那些字变成声音的时候
dàn shì dāng nà xiē zì biàn chéng shēng yīn de shí hòu
Nhưng khi những từ đó trở thành âm thanh
我们的大脑就连不上了
wǒ men de dà nǎo jiù lián bù shàng le
Bộ não của chúng ta không thể kết nối
所以 像音儿一样学习
suǒ yǐ   xiàng yīn ér yī yàng xué xí
Vậy hãy học như Yin'er
意味着我们要先给大脑输入大量的声音
yì wèi zhe wǒ men yào xiān gěi dà nǎo shū rù dà liàng de shēng yīn
Có nghĩa là trước tiên chúng ta phải đưa rất nhiều âm thanh vào não
对 就像存钱一样
duì   jiù xiàng cún qián yī yàng
Vâng, giống như tiết kiệm tiền
我们要先往银行里存钱以后才能取钱
wǒ men yào xiān wǎng yín háng lǐ cún qián yǐ hòu cái néng qǔ qián
Chúng ta phải gửi tiền vào ngân hàng trước khi có thể rút tiền
听力就是存钱 也就是输入
tīng lì jiù shì cún qián   yě jiù shì shū rù
Nghe là tiết kiệm tiền, tức là gõ
说话就是取钱 也就是输出
shuō huà jiù shì qǔ qián   yě jiù shì shū chū
Nói có nghĩa là rút tiền, có nghĩa là xuất ra.
如果你的银行里没有钱
rú guǒ nǐ de yín háng lǐ méi yǒu qián
Nếu bạn không có tiền trong ngân hàng
你怎么能取得出来呢
nǐ zěn me néng qǔ dé chū lái ne
Làm thế nào bạn có thể có được nó?
这个比喻太好了
zhè ge bǐ yù tài hǎo le
ẩn dụ này hay quá
如果没有大量的听力输入
rú guǒ méi yǒu dà liàng de tīng lì shū rù
Không có nhiều đầu vào nghe
我们是不可能说出流利的中文的
wǒ men shì bù kě néng shuō chū liú lì de zhōng wén de
Chúng tôi không thể nói trôi chảy tiếng Trung Quốc
是的
shì de
Đúng
而且不仅是听不懂的问题
ér qiě bù jǐn shì tīng bù dǒng de wèn tí
Và đó không chỉ là vấn đề không thể hiểu được
如果听得少
rú guǒ tīng dé shǎo
Nếu bạn nghe ít hơn
我们在说话的时候也会遇到很多困难
wǒ men zài shuō huà de shí hòu yě huì yù dào hěn duō kùn nán
Chúng ta cũng gặp nhiều khó khăn khi nói
比如说呢
bǐ rú shuō ne
Ví dụ
比如说我们说话的时候很紧张
bǐ rú shuō wǒ men shuō huà de shí hòu hěn jǐn zhāng
Ví dụ, chúng ta rất lo lắng khi nói chuyện.
因为我们不知道下一句该说什么
yīn wèi wǒ men bù zhī dào xià yī jù gāi shuō shén me
Vì chúng ta không biết phải nói gì tiếp theo
或者我们一直在想与法规则
huò zhě wǒ men yì zhí zài xiǎng yǔ fǎ guī zé
Hoặc chúng ta đang suy nghĩ về các quy tắc
但是如果你听得足够多
dàn shì rú guǒ nǐ tīng dé zú gòu duō
Nhưng nếu bạn lắng nghe đủ
很多句子就会自然而然地出现在你的脑海里
hěn duō jù zi jiù huì zì rán ér rán dì chū xiàn zài nǐ de nǎo hǎi lǐ
Nhiều câu nói sẽ tự nhiên xuất hiện trong đầu bạn
我同意
wǒ tóng yì
tôi đồng ý
这就像我们听一首喜欢的歌
zhè jiù xiàng wǒ men tīng yī shǒu xǐ huān de gē
Giống như đang nghe một bài hát yêu thích
听了很多遍以后
tīng le hěn duō biàn yǐ hòu
Sau khi nghe nó nhiều lần
我们不需要看歌词
wǒ men bù xū yào kàn gē cí
Chúng ta không cần đọc lời bài hát
自然就能唱出来了
zì rán jiù néng chàng chū lái le
Tôi có thể hát nó một cách tự nhiên
没错
méi cuò
Đúng rồi
所以第一个重点就是
suǒ yǐ dì yí gè zhòng diǎn jiù shì
Vì vậy, điểm đầu tiên là
请大家放下课本 先打开耳朵
qǐng dà jiā fàng xià kè běn   xiān dǎ kāi ěr duǒ
Hãy đặt sách giáo khoa xuống và mở rộng đôi tai của bạn trước
不要着急去认字
bú yào zháo jí qù rèn zì
Đừng vội đọc các ký tự
先去熟悉中文的声音
xiān qù shú xī zhōng wén de shēng yīn
Làm quen với âm thanh của tiếng Trung trước tiên
很有道理
hěn yǒu dào lǐ
Có ý nghĩa
那么除了像音儿一样自然学习
nà me chú le xiàng yīn ér yī yàng zì rán xué xí
Vì vậy ngoài việc học một cách tự nhiên như Yin'er
多听还有什么好处
duō tīng hái yǒu shén me hǎo chù
Lợi ích của việc lắng nghe nhiều hơn là gì?
我们接下来聊聊这一点
wǒ men jiē xià lái liáo liáo zhè yì diǎn
Hãy nói về điều này tiếp theo
小语刚才我们说了
xiǎo yǔ gāng cái wǒ men shuō le
Tiểu Vũ, chúng ta vừa nói chuyện về chuyện đó
听力是学习语言的基础
tīng lì shì xué xí yǔ yán de jī chǔ
Nghe là nền tảng của việc học ngôn ngữ
那么对于中文来说
nà me duì yú zhōng wén lái shuō
Vì vậy đối với người Trung Quốc
听力好还能帮助我们解决什么问题呢
tīng lì hǎo hái néng bāng zhù wǒ men jiě jué shén me wèn tí ne
Thính giác tốt có thể giúp chúng ta giải quyết những vấn đề gì khác?
李明
lǐ míng
Lý Minh
你知道中文最难的地方是什么吗
nǐ zhī dào zhōng wén zuì nán de dì fāng shì shén me ma
Bạn có biết phần khó nhất của tiếng Trung là gì không?
对于很多西方人来说
duì yú hěn duō xī fāng rén lái shuō
Đối với nhiều người phương Tây
我想应该是声调吧
wǒ xiǎng yīng gāi shì shēng diào ba
Tôi nghĩ đó là giọng điệu.
也就是第一声
yě jiù shì dì yī shēng
Đó là âm thanh đầu tiên
第二声
dì èr shēng
giai điệu thứ hai
第三声和第四声
dì sān shēng hé dì sì shēng
giai điệu thứ ba và thứ tư
没错
méi cuò
Đúng rồi
就是声调
jiù shì shēng diào
Đó là giai điệu
很多学生觉得声调太难了
hěn duō xué shēng jué de shēng diào tài nán le
Nhiều học sinh thấy ngữ điệu quá khó
他们经常把妈说成马
tā men jīng cháng bǎ mā shuō chéng mǎ
Họ thường gọi mẹ là ngựa
或者把水脚说成睡觉
huò zhě bǎ shuǐ jiǎo shuō chéng shuì jiào
Hay gọi chân nước ngủ
哈哈哈
hā hā hā
Hahaha
这确实是个大问题
zhè què shí shì gè dà wèn tí
Đây thực sự là một vấn đề lớn
如果去饭碗说我要睡觉
rú guǒ qù fàn wǎn shuō wǒ yào shuì jiào
Nếu tôi đi làm và nói rằng tôi muốn ngủ
服务员肯定会下一跳
fú wù yuán kěn dìng huì xià yī tiào
Người phục vụ chắc chắn sẽ nhảy tiếp theo
是啊
shì a
Đúng
那么怎么才能练好声调呢
nà me zěn me cái néng liàn hǎo shēng diào ne
Vậy làm thế nào bạn có thể luyện tập tốt giọng điệu của mình?
靠背规则吗
kào bèi guī zé ma
Quy tắc tựa lưng?
我觉得背规则很难记住
wǒ jué de bèi guī zé hěn nán jì zhù
Tôi thấy khó để ghi nhớ các quy tắc
说话的时候根本来不及响
shuō huà de shí hòu gēn běn lái bù jí xiǎng
Không có thời gian để nói khi tôi nói.
这是第几声
zhè shì dì jǐ shēng
Đây là âm thanh nào?
对
duì
Phải
最好的方法
zuì hǎo de fāng fǎ
cách tốt nhất
还是听
hái shì tīng
Vẫn nghe
为什么听能帮助练好声调呢
wèi shén me tīng néng bāng zhù liàn hǎo shēng diào ne
Tại sao lắng nghe có thể giúp bạn luyện tập giọng điệu của mình
因为声调其实就是声音的音乐
yīn wèi shēng diào qí shí jiù shì shēng yīn de yīn yuè
Bởi vì giai điệu thực sự là âm nhạc của âm thanh
如果你听得多了
rú guǒ nǐ tīng dé duō le
Nếu bạn nghe quá nhiều
你的耳朵就会记住那个玄绿
nǐ de ěr duǒ jiù huì jì zhù nà ge xuán lǜ
Tai bạn sẽ nhớ mãi màu xanh đậm ấy
当你说话的时候
dāng nǐ shuō huà de shí hòu
khi bạn nói
你会模仿你听到的声音
nǐ huì mó fǎng nǐ tīng dào de shēng yīn
bạn bắt chước những âm thanh bạn nghe thấy
我明白了
wǒ míng bái le
tôi hiểu rồi
这就像学唱歌一样
zhè jiù xiàng xué chàng gē yī yàng
Giống như học hát
如果你听原唱听得多了
rú guǒ nǐ tīng yuán chàng tīng dé duō le
Nếu bạn nghe bài hát gốc quá nhiều
你唱出来的调子就是准的
nǐ chàng chū lái de diào zi jiù shì zhǔn de
Giai điệu bạn hát rất chính xác
如果你从来没听过
rú guǒ nǐ cóng lái méi tīng guò
nếu bạn chưa bao giờ nghe nói
只看月铺很难唱好
zhǐ kàn yuè pù hěn nán chàng hǎo
Thật khó để hát hay chỉ bằng cách nhìn vào Yuepu
就是这个道理
jiù shì zhè ge dào lǐ
Đó là sự thật
很多发音好的学生
hěn duō fā yīn hǎo de xué shēng
Nhiều học sinh phát âm tốt
都是因为他们花了很多时间去听
dōu shì yīn wèi tā men huā le hěn duō shí jiān qù tīng
Tất cả là vì họ đã dành rất nhiều thời gian để lắng nghe
他们听中国人怎么说话
tā men tīng zhōng guó rén zěn me shuō huà
Họ lắng nghe cách người Trung Quốc nói
听中国人怎么表达情绪
tīng zhōng guó rén zěn me biǎo dá qíng xù
Hãy lắng nghe cách người Trung Quốc thể hiện cảm xúc của mình
我有一个美国朋友叫大位
wǒ yǒu yí gè měi guó péng yǒu jiào dà wèi
Tôi có một người bạn Mỹ tên là Da Wei
他的发音特别好
tā de fā yīn tè bié hǎo
Phát âm của anh ấy rất tốt
简直像中国人一样
jiǎn zhí xiàng zhōng guó rén yī yàng
Giống như người Trung Quốc
我问他怎么练的
wǒ wèn tā zěn me liàn de
Tôi hỏi anh ấy luyện tập như thế nào
他说他每天都看中国的电视剧
tā shuō tā měi tiān dōu kàn zhòng guó de diàn shì jù
Anh ấy nói anh ấy xem phim truyền hình Trung Quốc mỗi ngày
看电视剧是一个非常好的方法
kàn diàn shì jù shì yí gè fēi cháng hǎo de fāng fǎ
Xem phim truyền hình là một cách rất hay
是的
shì de
Đúng
他说他一开始也听不懂
tā shuō tā yī kāi shǐ yě tīng bù dǒng
Anh ấy nói lúc đầu anh ấy không hiểu
但是他喜欢听里面的声音
dàn shì tā xǐ huān tīng lǐ miàn de shēng yīn
Nhưng anh ấy thích lắng nghe những âm thanh bên trong
他会跟着电视里的人一起说
tā huì gēn zhe diàn shì lǐ de rén yì qǐ shuō
Anh ấy sẽ nói điều đó cùng với những người trên TV
慢慢的他的声调就变得非常自然了
màn màn de tā de shēng diào jiù biàn dé fēi cháng zì rán le
Dần dần giọng điệu của anh trở nên rất tự nhiên.
这就是我想说的第二个好数
zhè jiù shì wǒ xiǎng shuō de dì èr gè hǎo shù
Đây là con số đẹp thứ hai tôi muốn nói
听力能帮助你建立鱼感
tīng lì néng bāng zhù nǐ jiàn lì yú gǎn
Thính giác có thể giúp bạn phát triển cảm giác về cá
鱼感
yú gǎn
Cảm giác tanh
这个词听起来有点高级
zhè ge cí tīng qǐ lái yǒu diǎn gāo jí
Từ này nghe có vẻ hơi cao cấp
能不能给我们的听众朋友解释一下
néng bù néng gěi wǒ men de tīng zhòng péng yǒu jiě shì yī xià
Bạn có thể giải thích điều đó cho thính giả của chúng tôi được không?
什么是鱼感
shén me shì yú gǎn
Cảm giác của cá là gì
当然可以
dāng rán kě yǐ
Chắc chắn
鱼感就是对鱼严的感觉
yú gǎn jiù shì duì yú yán de gǎn jué
Cảm giác cá là cảm giác nghiêm khắc của cá
比如当你听到一句话
bǐ rú dāng nǐ tīng dào yī jù huà
Ví dụ, khi bạn nghe một câu
你不需要去分析他的鱼法
nǐ bù xū yào qù fēn xī tā de yú fǎ
Bạn không cần phải phân tích phương pháp câu cá của anh ấy
你直接就能感觉到这句话
nǐ zhí jiē jiù néng gǎn jué dào zhè jù huà
Bạn có thể cảm nhận điều này một cách trực tiếp
是对的还是错的
shì duì de hái shì cuò de
Nó đúng hay sai
是高兴的还是生气的
shì gāo xìng de hái shì shēng qì de
Bạn đang vui hay đang tức giận?
我懂了
wǒ dǒng le
Tôi hiểu
就像我们说母语的时候
jiù xiàng wǒ men shuō mǔ yǔ de shí hòu
Giống như khi chúng ta nói tiếng mẹ đẻ
我们从来不想主语 魏语 冰语
wǒ men cóng lái bù xiǎng zhǔ yǔ   wèi yǔ   bīng yǔ
Chúng tôi không bao giờ nghĩ về chủ đề ngôn ngữ Wei ngôn ngữ Bing
我们只是平感觉说
wǒ men zhǐ shì píng gǎn jué shuō
Chúng tôi chỉ cảm thấy nó
对
duì
Phải
当你听的足够多的时候
dāng nǐ tīng de zú gòu duō de shí hòu
khi bạn lắng nghe đủ
这种感觉就会建立起来
zhè zhǒng gǎn jué jiù huì jiàn lì qǐ lái
Cảm giác này sẽ được thiết lập
比如中文里有很多助词
bǐ rú zhōng wén lǐ yǒu hěn duō zhù cí
Ví dụ, có rất nhiều hạt trong tiếng Trung
像
xiàng
hình ảnh
歌
gē
Bài hát
Bài hát
书本上的解释很难懂
shū běn shàng de jiě shì hěn nán dǒng
Lời giải thích trong sách rất khó hiểu
但是如果你经常听
dàn shì rú guǒ nǐ jīng cháng tīng
Nhưng nếu bạn thường xuyên nghe
你自然就知道什么时候该用歌
nǐ zì rán jiù zhī dào shén me shí hòu gāi yòng gē
Bạn tự nhiên biết khi nào nên sử dụng bài hát
什么时候该用八
shén me shí hòu gāi yòng bā
Khi nào nên sử dụng tám
确实是这样
què shí shì zhè yàng
thực sự là vậy
有时候学生问我
yǒu shí hòu xué shēng wèn wǒ
Đôi khi sinh viên hỏi tôi
老师
lǎo shī
giáo viên
为什么这里要用舅这个字
wèi shén me zhè lǐ yào yòng jiù zhè ge zì
Tại sao từ chú được sử dụng ở đây?
我很难解释清楚
wǒ hěn nán jiě shì qīng chǔ
Thật khó để tôi giải thích
我只能说
wǒ zhǐ néng shuō
Tôi chỉ có thể nói
因为听起来顺而
yīn wèi tīng qǐ lái shùn ér
Vì nó nghe mượt mà
哈哈哈
hā hā hā
Hahaha
这就是鱼感
zhè jiù shì yú gǎn
Đây là cảm giác của cá
听力练习
tīng lì liàn xí
bài tập nghe
就是为了培养这种
jiù shì wèi le péi yǎng zhè zhǒng
Chỉ cần nuôi loại này
听起来顺而的能力
tīng qǐ lái shùn ér de néng lì
khả năng phát ra âm thanh mượt mà
所以
suǒ yǐ
Vì thế
练习听力
liàn xí tīng lì
luyện nghe
不仅是为了听懂别人说什么
bù jǐn shì wèi le tīng dǒng bié rén shuō shén me
Không chỉ hiểu người khác nói gì
更是为了让自己说的更地导
gèng shì wèi le ràng zì jǐ shuō de gèng dì dǎo
Nó chỉ để làm cho những gì tôi nói rõ ràng hơn.
更标准
gèng biāo zhǔn
chuẩn hơn
没错
méi cuò
Đúng rồi
如果你想告别洋枪洋调
rú guǒ nǐ xiǎng gào bié yáng qiāng yáng diào
Nếu bạn muốn nói lời tạm biệt với ngoại ngữ và ngoại ngữ
想说一口漂亮的中文
xiǎng shuō yī kǒu piào liàng de zhōng wén
Tôi muốn nói tiếng Trung xinh đẹp
那就从现在开始
nà jiù cóng xiàn zài kāi shǐ
Vậy hãy bắt đầu từ bây giờ
多听听中国人的声音吧
duō tīng tīng zhōng guó rén de shēng yīn ba
Hãy lắng nghe nhiều hơn tiếng nói của người dân Trung Quốc
真的很重要
zhēn de hěn zhòng yào
thực sự quan trọng
那么既然听力这么重要
nà me jì rán tīng lì zhè me zhòng yào
Vì việc lắng nghe rất quan trọng
我们应该怎么听呢
wǒ men yīng gāi zěn me tīng ne
Chúng ta nên lắng nghe như thế nào?
是不是随便听什么都可以
shì bú shì suí biàn tīng shén me dōu kě yǐ
Có ổn không khi nghe bất cứ điều gì bạn muốn?
当然不是
dāng rán bú shì
Tất nhiên là không
怎么听
zěn me tīng
Làm thế nào để lắng nghe
听什么
tīng shén me
nghe gì
也是有讲究的
yě shì yǒu jiǎng jiū de
Nó cũng đặc biệt về
我们在下一部分
wǒ men zài xià yī bù fèn
Chúng ta đang ở phần tiếp theo
会详细告诉大家
huì xiáng xì gào sù dà jiā
Sẽ kể chi tiết cho bạn
既然我们都知道了听力最重要
jì rán wǒ men dōu zhī dào le tīng lì zuì zhòng yào
Bây giờ chúng ta đều biết rằng lắng nghe là quan trọng nhất
那么小鱼
nà me xiǎo yú
Con cá nhỏ thế
我们的听众朋友
wǒ men de tīng zhòng péng yǒu
các bạn khán giả của chúng tôi
应该怎么开始呢
yīng gāi zěn me kāi shǐ ne
Tôi nên bắt đầu như thế nào?
特别是对于
tè bié shì duì yú
đặc biệt là đối với
HSK1到HSK4水平的同学
HSK1 dào HSK4 shuǐ píng de tóng xué
Học sinh có trình độ HSK1 đến HSK4
这个是一个非常关键的问题
zhè ge shì yí gè fēi cháng guān jiàn de wèn tí
Đây là một vấn đề rất quan trọng
很多同学一听说要练听力
hěn duō tóng xué yī tīng shuō yào liàn tīng lì
Nhiều học sinh nghe nói cần phải luyện nghe
就去听中国的广播新玩意
jiù qù tīng zhōng guó de guǎng bō xīn wán yì
Hãy đi nghe đài phát thanh mới của Trung Quốc
或者看很难的电影
huò zhě kàn hěn nán de diàn yǐng
Hoặc xem một bộ phim khó
结果他们什么也听不懂
jié guǒ tā men shén me yě tīng bù dǒng
Kết quả là họ không hiểu gì cả.
感到很受打击
gǎn dào hěn shòu dǎ jī
cảm thấy rất sốc
最后就放弃了
zuì hòu jiù fàng qì le
Cuối cùng đã bỏ cuộc
是的
shì de
Đúng
我也见过这样的情况
wǒ yě jiàn guò zhè yàng de qíng kuàng
Tôi cũng đã thấy điều này xảy ra
如果内容太难
rú guǒ nèi róng tài nán
Nếu nội dung quá khó
全是生词
quán shì shēng cí
Tất cả các từ mới
听起来就像是造音一样
tīng qǐ lái jiù xiàng shì zào yīn yī yàng
Nghe có vẻ giống như một cách phát âm bịa đặt
大脑会自动关闭
dà nǎo huì zì dòng guān bì
Bộ não tự động tắt
所以我的建议是
suǒ yǐ wǒ de jiàn yì shì
Vì vậy đề nghị của tôi là
一定要听你能听懂的内容
yí dìng yào tīng nǐ néng tīng dǒng de nèi róng
Hãy chắc chắn lắng nghe nội dung bạn có thể hiểu được
能听懂的内容
néng tīng dǒng de nèi róng
Nội dung có thể hiểu được
可是如果不难
kě shì rú guǒ bù nán
Nhưng nếu không khó
怎么能学到心动心
zěn me néng xué dào xīn dòng xīn
Làm thế nào bạn có thể học cách rung động bởi trái tim mình?
在与言学习理论里
zài yǔ yán xué xí lǐ lùn lǐ
Trong lý thuyết học ngôn ngữ
有一个概念叫做
yǒu yí gè gài niàn jiào zuò
Có một khái niệm gọi là
可理解因数
kě lǐ jiě yīn shù
yếu tố dễ hiểu
简单来说
jiǎn dān lái shuō
Nói một cách đơn giản
就是你听的内容
jiù shì nǐ tīng de nèi róng
Đó là những gì bạn nghe
应该有70%到80%
yīng gāi yǒu 70% dào 80%
Nó phải là 70% đến 80%
是你已经知道的
shì nǐ yǐ jīng zhī dào de
Đó là những gì bạn đã biết
只有20%到30%是新的
zhǐ yǒu 20% dào 30% shì xīn de
Chỉ có 20% đến 30% là mới
哦
ó
Ồ
我明白了
wǒ míng bái le
tôi hiểu rồi
就像爬楼梯一样
jiù xiàng pá lóu tī yī yàng
thích leo cầu thang
要一步一步往上爬
yào yí bù yí bù wǎng shàng pá
Leo lên từng bước một
如果不自卖的菜大
rú guǒ bù zì mài de cài dà
Nếu bạn không bán được món ăn mà bạn tự bán,
就会摔倒
jiù huì shuāi dǎo
sẽ rơi
对
duì
Phải
如果你的水平是HSK2
rú guǒ nǐ de shuǐ píng shì HSK2
Nếu trình độ của bạn là HSK2
那就去听HSK2
nà jiù qù tīng HSK2
Sau đó đi nghe HSK2
或者HSK3级别的故事
huò zhě HSK3 jí bié de gù shì
Hoặc truyện cấp độ HSK3
不要去听HSK6的新闻
bú yào qù tīng HSK6 de xīn wén
Đừng nghe tin tức về HSK6
那么去哪里找到这些合适的材料呢
nà me qù nǎ lǐ zhǎo dào zhè xiē hé shì de cái liào ne
Vậy tìm những vật liệu phù hợp này ở đâu?
现在的网络资源非常丰富
xiàn zài de wǎng luò zī yuán fēi cháng fēng fù
Tài nguyên mạng ngày nay rất phong phú
首先
shǒu xiān
Đầu tiên
当然是听我们的
dāng rán shì tīng wǒ men de
Tất nhiên là bạn nghe chúng tôi
Learn Chinese Podcast了
Learn Chinese Podcast le
Học tiếng Trung qua Podcast
因为我们会控制
yīn wèi wǒ men huì kòng zhì
Bởi vì chúng ta sẽ kiểm soát
词汇的难度
cí huì de nán dù
khó khăn về từ vựng
说得很慢
shuō dé hěn màn
nói rất chậm
没错
méi cuò
Đúng rồi
这是最好的广告
zhè shì zuì hǎo de guǎng gào
Đây là quảng cáo tốt nhất
除了我们的播课
chú le wǒ men de bō kè
Ngoài các lớp phát sóng của chúng tôi
还有什么建议吗
hái yǒu shén me jiàn yì ma
Có gợi ý nào khác không?
还有很多分析的独物
hái yǒu hěn duō fēn xī de dú wù
Có nhiều điều độc đáo để phân tích
和有声书
hé yǒu shēng shū
và sách nói
比如中文分析阅读
bǐ rú zhōng wén fēn xī yuè dú
Ví dụ, đọc phân tích tiếng Trung
你可以一边看简单的故事书
nǐ kě yǐ yī biān kàn jiǎn dān de gù shì shū
Bạn có thể đọc một cuốn truyện đơn giản trong khi
一边听他的录音
yī biān tīng tā de lù yīn
trong khi nghe bản ghi âm của anh ấy
这是一个好办法
zhè shì yí gè hǎo bàn fǎ
đây là một cách tốt
先把故事读懂
xiān bǎ gù shì dú dǒng
Đọc truyện trước nhé
然后再反复听录音
rán hòu zài fǎn fù tīng lù yīn
Sau đó nghe đi nghe lại đoạn ghi âm
对
duì
Phải
这里还有一个重要的技巧
zhè lǐ hái yǒu yí gè zhòng yào de jì qiǎo
Đây là một mẹo quan trọng khác
就是重复
jiù shì chóng fù
Chỉ cần lặp lại
重复
chóng fù
lặp lại
你是说同样的内容
nǐ shì shuō tóng yàng de nèi róng
Ý bạn là điều tương tự
要听很多遍吗
yào tīng hěn duō biàn ma
Bạn có muốn nghe nó nhiều lần không?
是的
shì de
Đúng
很多同学听完一期播课
hěn duō tóng xué tīng wán yī qī bō kè
Nhiều học sinh đã nghe một lớp phát sóng
听懂了大概意思
tīng dǒng le dà gài yì si
Tôi hiểu ý nghĩa chung
就去听下一期了
jiù qù tīng xià yī qī le
Tôi sẽ nghe tập tiếp theo.
其实这样效果不是最好
qí shí zhè yàng xiào guǒ bú shì zuì hǎo
Trên thực tế, hiệu ứng này không phải là tốt nhất
那应该怎么做呢
nà yīng gāi zěn me zuò ne
Nên làm gì?
一段好的材料
yī duàn hǎo de cái liào
một mảnh vật liệu tốt
你应该听三遍
nǐ yīng gāi tīng sān biàn
Bạn nên nghe nó ba lần
五遍
wǔ biàn
năm lần
甚至十遍
shèn zhì shí biàn
Thậm chí mười lần
为什么要听这么多遍
wèi shén me yào tīng zhè me duō biàn
Tại sao bạn phải nghe nó nhiều lần?
会不会很无聊
huì bú huì hěn wú liáo
Nó sẽ nhàm chán?
可能会有一点无聊
kě néng huì yǒu yì diǎn wú liáo
Có thể hơi nhàm chán
但是非常有用
dàn shì fēi cháng yǒu yòng
nhưng rất hữu ích
第一遍
dì yī biàn
lần đầu tiên
你可能只听懂了大意
nǐ kě néng zhǐ tīng dǒng le dà yì
Có thể bạn chỉ hiểu ý nghĩa chung
第二遍
dì èr biàn
Lần thứ hai
你会注意到一些细节
nǐ huì zhù yì dào yī xiē xì jié
Bạn sẽ nhận thấy một số chi tiết
第三遍
dì sān biàn
Lần thứ ba
你会开始注意发音和声调
nǐ huì kāi shǐ zhù yì fā yīn hé shēng diào
Bạn sẽ bắt đầu chú ý đến cách phát âm và ngữ điệu
第四遍
dì sì biàn
Lần thứ tư
你甚至可以跟着一起说
nǐ shèn zhì kě yǐ gēn zhe yì qǐ shuō
Bạn thậm chí có thể nói nó theo
就像把这块海面里的水
jiù xiàng bǎ zhè kuài hǎi miàn lǐ de shuǐ
Giống như lấy mảnh nước này từ biển
完全挤出来
wán quán jǐ chū lái
vắt kiệt hoàn toàn
把这段材料里的知识全部吸收
bǎ zhè duàn cái liào lǐ de zhī shí quán bù xī shōu
Tiếp thu toàn bộ kiến ​​thức trong tài liệu này
没错
méi cuò
Đúng rồi
这种方法叫精听
zhè zhǒng fāng fǎ jiào jīng tīng
Phương pháp này được gọi là nghe chuyên sâu
对于初学者来说
duì yú chū xué zhě lái shuō
dành cho người mới bắt đầu
把你听过的每一段对话都彻底听懂
bǎ nǐ tīng guò de měi yī duàn duì huà dōu chè dǐ tīng dǒng
Hiểu mọi cuộc trò chuyện bạn nghe
比反饭的听很多东西要有效的多
bǐ fǎn fàn de tīng hěn duō dōng xī yào yǒu xiào de duō
Nó hiệu quả hơn nhiều so với việc nghe nhiều thứ phản đồ ăn.
我想起来了
wǒ xiǎng qǐ lái le
tôi đã nhớ
我学音语的时候
wǒ xué yīn yǔ de shí hòu
Khi tôi học ngữ âm
有一部电影我看了十几遍
yǒu yī bù diàn yǐng wǒ kàn le shí jǐ biàn
Có một bộ phim tôi đã xem hàng chục lần
最后里面的台词我都能背下来了
zuì hòu lǐ miàn de tái cí wǒ dōu néng bèi xià lái le
Cuối cùng, tôi đã có thể ghi nhớ tất cả các dòng trong đó.
那段时间我的音语进步特别快
nà duàn shí jiān wǒ de yīn yǔ jìn bù tè bié kuài
Trong thời gian đó, phát âm của tôi tiến bộ rất nhanh
就是这个道理
jiù shì zhè ge dào lǐ
Đó là sự thật
所以大家不要摊多
suǒ yǐ dà jiā bú yào tān duō
Vì thế đừng chia sẻ quá nhiều
哪怕你这周只听了我们这一期节目
nǎ pà nǐ zhè zhōu zhǐ tīng le wǒ men zhè yī qī jié mù
Ngay cả khi bạn chỉ nghe tập này trong chương trình của chúng tôi tuần này
但是你听了五遍
dàn shì nǐ tīng le wǔ biàn
Nhưng bạn đã nghe nó năm lần
把里面的每一个词都听懂了
bǎ lǐ miàn de měi yí gè cí dōu tīng dǒng le
Hiểu rõ từng từ trong đó
那你这周的收获就是巨大的
nà nǐ zhè zhōu de shōu huò jiù shì jù dà de
Khi đó lợi nhuận của bạn trong tuần này sẽ rất lớn.
还有一点
hái yǒu yì diǎn
Một điều nữa
我想补充一下
wǒ xiǎng bǔ chōng yī xià
Tôi muốn thêm
利用碎片时间听也很重要
lì yòng suì piàn shí jiān tīng yě hěn zhòng yào
Điều quan trọng là sử dụng thời gian rời rạc để lắng nghe
什么是碎片时间
shén me shì suì piàn shí jiān
Thời gian bị phân mảnh là gì
就是你不用动脑子的时候
jiù shì nǐ bù yòng dòng nǎo zi de shí hòu
Đó là lúc bạn không cần phải sử dụng tới bộ não của mình
比如做地铁的时候
bǐ rú zuò dì tiě de shí hòu
Ví dụ, khi đi tàu điện ngầm
洗碗的时候
xǐ wǎn de shí hòu
trong khi rửa bát
散步的时候或者是运动的时候
sàn bù de shí hòu huò zhě shì yùn dòng de shí hòu
Khi đi bộ hoặc tập thể dục
我经常在做饭的时候听播课
wǒ jīng cháng zài zuò fàn de shí hòu tīng bō kè
Tôi thường nghe bài giảng trên radio trong khi nấu ăn
对
duì
Phải
你不需要全身贯住的缩在书桌前
nǐ bù xū yào quán shēn guàn zhù de suō zài shū zhuō qián
Bạn không cần phải ngồi co ro trước bàn làm việc
你可以把耳机带上
nǐ kě yǐ bǎ ěr jī dài shàng
Bạn có thể đeo tai nghe vào
让中文的声音一直伴随着你
ràng zhōng wén de shēng yīn yì zhí bàn suí zhe nǐ
Hãy để âm thanh tiếng Trung luôn đồng hành cùng bạn
这就是一种沉浸式的学习环境
zhè jiù shì yī zhǒng chén jìn shì de xué xí huán jìng
Đây là một môi trường học tập phong phú
虽然你人不在中国
suī rán nǐ rén bù zài zhōng guó
Mặc dù bạn không ở Trung Quốc
但是你的耳朵生活在中文的世界里
dàn shì nǐ de ěr duǒ shēng huó zài zhōng wén de shì jiè lǐ
Nhưng đôi tai của bạn đang sống trong một thế giới Trung Quốc
是的
shì de
Đúng
只要你坚持每天听一点
zhǐ yào nǐ jiān chí měi tiān tīng yì diǎn
Chỉ cần bạn kiên trì nghe nó mỗi ngày
哪怕每天只有二十分钟
nǎ pà měi tiān zhǐ yǒu èr shí fēn zhōng
Dù chỉ có hai mươi phút mỗi ngày
一个月一年下来
yí gè yuè yī nián xià lái
Một tháng và một năm
你的变化会让你自己都惊讶
nǐ de biàn huà huì ràng nǐ zì jǐ dōu jīng yà
Những thay đổi của bạn sẽ làm chính bạn ngạc nhiên
没错
méi cuò
Đúng rồi
坚持最重要
jiān chí zuì zhòng yào
Kiên trì là quan trọng nhất
不要三天打语
bú yào sān tiān dǎ yǔ
Đừng nói chuyện trong ba ngày
两天晒王
liǎng tiān shài wáng
Hai ngày nắng
听力练习是一个长期的过程
tīng lì liàn xí shì yí gè cháng qī de guò chéng
Luyện nghe là một quá trình lâu dài
大家要有耐心
dà jiā yào yǒu nài xīn
Mọi người cần phải kiên nhẫn
今天的节目快要结束了
jīn tiān de jié mù kuài yào jié shù le
Chương trình hôm nay đã gần kết thúc
我们聊了很多关于听力的话题
wǒ men liáo le hěn duō guān yú tīng lì de huà tí
Chúng ta đã nói rất nhiều về việc lắng nghe
小语
xiǎo yǔ
nói chuyện nhỏ
我们来给听众朋友们
wǒ men lái gěi tīng zhòng péng yǒu men
Hãy đưa nó tới thính giả của chúng ta
总解一下今天的重点吧
zǒng jiě yī xià jīn tiān de zhòng diǎn ba
Hãy giải thích ngắn gọn những điểm chính của ngày hôm nay.
好的
hǎo de
ĐƯỢC RỒI
今天我们主要讲了三点
jīn tiān wǒ men zhǔ yào jiǎng le sān diǎn
Hôm nay chúng ta chủ yếu nói về ba điểm
第一
dì yī
Đầu tiên
学习中文要像音而一样
xué xí zhōng wén yào xiàng yīn ér yī yàng
Học tiếng Trung phải giống như âm thanh
优先从听开始
yōu xiān cóng tīng kāi shǐ
Bắt đầu bằng việc nghe trước
这是最自然的学习顺序
zhè shì zuì zì rán de xué xí shùn xù
Đây là thứ tự học tập tự nhiên nhất
不要急着只看书和写字
bú yào jí zhe zhǐ kàn shū hé xiě zì
Đừng vội chỉ đọc và viết
第二
dì èr
thứ hai
多听可以帮助我们练习升调
duō tīng kě yǐ bāng zhù wǒ men liàn xí shēng diào
Nghe nhiều hơn có thể giúp chúng ta luyện tập lên ngữ điệu
纠正发音
jiū zhèng fā yīn
phát âm đúng
还能培养语感
hái néng péi yǎng yǔ gǎn
Nó cũng có thể phát triển ý thức về ngôn ngữ
让我们说出更地道的中文
ràng wǒ men shuō chū gèng dì dào de zhōng wén
Hãy nói tiếng Trung đích thực hơn
第三
dì sān
thứ ba
练习听力的方法是
liàn xí tīng lì de fāng fǎ shì
Cách luyện nghe là
选择适合自己水平的
xuǎn zé shì hé zì jǐ shuǐ píng de
Chọn một cái phù hợp với trình độ của bạn
能听懂大部分内容的材料
néng tīng dǒng dà bù fèn nèi róng de cái liào
Có thể hiểu hầu hết các tài liệu
并且要反复听
bìng qiě yào fǎn fù tīng
và nghe nó nhiều lần
利用碎片时间多听
lì yòng suì piàn shí jiān duō tīng
Tận dụng thời gian rảnh rỗi để lắng nghe nhiều hơn
今天的节目里出现了一些重要的词语
jīn tiān de jié mù lǐ chū xiàn le yī xiē zhòng yào de cí yǔ
Một số từ quan trọng xuất hiện trong chương trình ngày hôm nay
我们再来复习一下
wǒ men zài lái fù xí yī xià
Hãy xem lại nó một lần nữa
第一个词是听力
dì yí gè cí shì tīng lì
Từ đầu tiên là lắng nghe
还有两个词
hái yǒu liǎng gè cí
hai từ nữa
语感
yǔ gǎn
ý thức ngôn ngữ
重复
chóng fù
lặp lại
大家可以把这些词记下来
dà jiā kě yǐ bǎ zhè xiē cí jì xià lái
Bạn có thể viết những từ này xuống
在以后的学习中多加注意
zài yǐ hòu de xué xí zhōng duō jiā zhù yì
Chú ý hơn trong các nghiên cứu trong tương lai
学习语言是一场马拉松
xué xí yǔ yán shì yī cháng mǎ lā sōng
Học một ngôn ngữ là một cuộc chạy marathon
而不是百米冲刺
ér bú shì bǎi mǐ chōng cì
Thay vì chạy nước rút 100 mét
大家不要着急
dà jiā bú yào zháo jí
Mọi người đừng lo lắng
从今天开始
cóng jīn tiān kāi shǐ
bắt đầu từ hôm nay
试着每天多给自己的耳朵一点时间
shì zhe měi tiān duō gěi zì jǐ de ěr duǒ yì diǎn shí jiān
Cố gắng cho đôi tai của bạn nhiều thời gian hơn mỗi ngày
去享受中文的声音
qù xiǎng shòu zhōng wén de shēng yīn
Đi và tận hưởng âm thanh của Trung Quốc
是的
shì de
Đúng
如果你觉得我们的节目对你有帮助
rú guǒ nǐ jué de wǒ men de jié mù duì nǐ yǒu bāng zhù
Nếu bạn cho rằng chương trình của chúng tôi hữu ích cho bạn
请订阅我们的频道
qǐng dìng yuè wǒ men de pín dào
Hãy đăng ký kênh của chúng tôi
并把它分享给和你一起学习中文的朋友
bìng bǎ tā fēn xiǎng gěi hé nǐ yì qǐ xué xí zhōng wén de péng yǒu
và chia sẻ nó với bạn bè đang học tiếng Trung cùng bạn
你们的每一个点赞和评论
nǐ men de měi yí gè diǎn zàn hé píng lùn
Mỗi lượt thích và bình luận của bạn
都是对我们有大的支持
dōu shì duì wǒ men yǒu dà de zhī chí
Tất cả họ đều hỗ trợ chúng tôi rất nhiều
我们也欢迎大家在评论区告诉我们
wǒ men yě huān yíng dà jiā zài píng lùn qū gào sù wǒ men
Chúng tôi cũng hoan nghênh mọi người cho chúng tôi biết trong khu vực bình luận
你平时喜欢听什么中文内容
nǐ píng shí xǐ huān tīng shén me zhōng wén nèi róng
Bạn thường thích nghe nội dung tiếng Trung nào?
或者你在联听力的时候遇到了什么困难
huò zhě nǐ zài lián tīng lì de shí hòu yù dào le shén me kùn nán
Hay bạn gặp khó khăn gì khi nghe nhạc?
我们会认真看每一条评论的
wǒ men huì rèn zhēn kàn měi yī tiáo píng lùn de
Chúng tôi sẽ đọc kỹ từng bình luận
好了
hǎo le
được rồi
今天的 Learn Chinese Podcast就到这里
jīn tiān de  Learn Chinese Podcast jiù dào zhè lǐ
Đó là nội dung của Podcast Học Tiếng Trung hôm nay
感谢大家的收听
gǎn xiè dà jiā de shōu tīng
Cảm ơn mọi người đã lắng nghe
我们要去喝杯茶休息一下了
wǒ men yào qù hē bēi chá xiū xī yī xià le
Chúng ta sẽ uống một tách trà và nghỉ ngơi.
我们下期节目再见
wǒ men xià qī jié mù zài jiàn
Hẹn gặp lại các bạn ở tập tiếp theo
加油
jiā yóu
Thôi nào
再见
zài jiàn
tạm biệt
大家加油
dà jiā jiā yóu
Thôi nào mọi người